Fighting against the mafia is right, we all agree on that.
Lottare contro la mafia è giusto, su questo siamo tutti d'accordo.
But, what if it were also one of the most powerful economic development strategies we have?
Ma, e se fosse anche una delle più potenti strategie di sviluppo economico che abbiamo?
And yes, today we look at some data and try to understand what really happens
E sì, oggi guardiamo un po' di dati e cerchiamo di capire che cosa succede sul serio
when the state decides to intervene heavily.
quando lo stato decide di intervenire pesantemente.
Okay, so the question we're asking is exactly this.
Ok, allora la domanda che ci poniamo è esattamente questa.
For a long time the answers have been, well, a bit vague, right?
Per un sacco di tempo le risposte sono state, beh, un po' vaghe, no?
Based on feelings, on "they say that..."
Basate su sensazioni su, si dice che...
But now things have changed.
Ma adesso le cose sono cambiate.
There is brand-new research by Di Fenzio and Saggio that finally gives us numbers, real data,
C'è una ricerca nuova di zecca, difenizie e saggio che ci da finalmente dei numeri, dei dati reali,
taken directly from the world of Italian businesses and workers.
presi direttamente dal mondo delle imprese e dei lavoratori italiani.
Let's start with a fact that we unfortunately know well.
Partiamo da un fatto che purtroppo conosciamo bene.
Where the mafia arrives, the economy suffocates.
Dove arriva la mafia, l'economia, soffoca.
It's as if there's no air.
E come se manca se l'aria?
Companies that want to work honestly get crushed,
Le aziende che vogliono lavorare honestamente e bengono schiacciate,
competition no longer exists, and it's all a farce.
la concorrenza non esiste più, e tutta una farsa.
And those who would want to invest, run away.
E chi vorrebbe investire, scappa.
This, in short, is the economic damage of crime.
Questo in poche parole è il danno economico della criminalità.
A real handbrake pulled on the economy of a territory.
Un vero proprio freno a mano tirato sull'economia di un territorio.
But, be careful, the state is not just watching.
Però, attenzione, lo stato non sta a guardare.
It has a powerful tool, perhaps one of the most incisive that exists at an institutional level
A uno strumento potentissimo, forse uno dei più incisivi che esistano a livello instituzionale
to fight this problem.
per combattere questo problema.
And now let's see exactly what it is.
E adesso vediamo esattamente di cosa si tratta.
We are talking about the dissolution of city councils due to mafia infiltration.
Stiamo parlando dello scioglimento dei consigli comunali per infiltrazione mafiosa.
It sounds like a complicated name, but the idea is simple and, I would say, brutal.
Sembra un nome complicato, ma l'idea è semplice e direi brutale.
When it's discovered that local politics and crime are, let's say, a bit too friendly,
Quando si scopre che la politica locale e la criminalità sono, diciamo, un po' troppo amiche,
the central government wipes the slate clean.
il governo centrale fattabula rasa.
Mayor gone, council gone, everyone gone.
Via sindaco, via la giunta, via tutti.
And in their place, external commissioners arrive.
E all'oroposto arrivano dei commissari esterni.
The goal is only one.
L'obiettivo è uno solo.
To cleanly cut those sick ties and restart the municipal machine on legal foundations.
Tagliare di netto quei legami malati e far ripartire la macchina comunale su basi legali.
And let's be clear.
E sia chiaro.
It's not something done lightly.
Non è una cosa che si fa alla leggera.
There is a very, very precise procedure.
C'è una procedura molto, molto precisa.
Precisely to avoid any abuse.
Probe o per evitare qualsiasi abuso.
It works like this.
Funziona così.
First, the prefect conducts an investigation.
Primo, il prefetto fa un indagine.
If they find something wrong, second, the government in Rome dissolves the council and sends in commissioners.
Se trova qualcosa che non va, secondo il governo a Roa scioglie il consiglio e manda ai commissari.
Third, these commissioners govern for a period, usually a couple of years, and then, only then, do people vote again.
Terzo, questi commissari governano per un periodo di solito un paio d'anni e poi, solo poi, si torno a votare.
And here we come to the central point.
E qui arriviamo al punto centrale.
The million-dollar question: does this thing work, does it have a real effect?
La domanda da un milione di dollare, ma starova funziona a un effetto reale.
Well, the numbers we are about to see speak for themselves and are the clearest answer ever given.
Beh, i numeri che stiamo per vedere, diciamo che parlano da soli e sono la risposta più netta che si sia mai avuta.
Let's start with the first piece of data.
Partiamo con il primo dato.
Nine years after one of these dissolutions, the number of active companies in that municipality has grown by an average of 9.4%.
9 anni dopo, uno di questi scioglimenti, il numero di aziende attive in quel comune è cresciuto in media del 9,4%.
Think about it, it means the air is breathable again for those who want to do business.
Pensiamoci, vuol dire che l'aria è tornata respirabile per chi vuole fare in presa.
And more business, obviously, means more work.
E più, in preso, ovviamente, significa più lavoro.
Look here, employment in the private sector.
Guardate qua, l'occupazione nel settore privato.
A jump of 16.9%.
Un balsso del 16,9%.
This isn't a small adjustment, it's a real boom, people finding jobs.
Questo non è un piccolo aggiustamento, è un vero boom e gente che trova un'occupazione.
Okay, but someone might say, maybe it's just the black market economy emerging.
Ok, ma qualcuno potrebbe dire, magari è solo l'economia in nero che emerge.
Right; in fact, there is data that helps us dispel this doubt.
Giusto, infatti, c'è un dato che ci aiuta a fuggare questo dubbio.
Prices of industrial properties—warehouses, offices—increase by 15%, and these are transactions that are hard to hide.
I prezzi degli mobili industriali, cioè, capannoni, uffici, aumentano del 15% e questi sono transazioni difficili da nascondere.
So, yes, the growth is real and solid.
Quindi, sì, la crescita è reale e solita.
There is a fundamental detail, though: when does this growth arrive?
C'è un dettaglio fondamentale, però, quando arriva questa crescita?
Well, not immediately.
Beh, non subito.
At first, you see a small improvement, but the real turning point, the acceleration, arrives after the third year.
All'inizio si vede un piccolo miglioramento, ma la vera svolta, l'accelerata, arriva dopo il terzo anno.
And it's no coincidence, right?
E non è un caso, eh?
It's exactly when the commissioners leave and people vote for a new administration.
È proprio quando i commissari se ne vanno e si vota per una nuova amministrazione.
The real major results are then seen in the long term, after almost a decade.
I veri grandi risultati si vedono poi sul lungo periodo, dopo quasi un decegno.
Fine, the numbers are impressive.
Bene, i numeri sono impressionanti.
But now we have to understand why?
Ma adesso dobbiamo capire perché?
What is the mechanism?
Qual è il meccanismo?
What is it that triggers such a strong economic recovery?
Cosa è che fa scattare questa ripresa economica così forte?
Well, there are essentially two hypotheses.
Allora, le ipotesi in campo sono sostanzialmente due.
Hypothesis number one.
I pote si numero uno.
The commissioners sent from Rome are super-bureaucrats.
I commissari mandati da Roma sono dei superburocrati.
Much better and more efficient than local politicians.
Molto più bravi ed efficenti dei politici locali.
Hypothesis number two.
I pote si numero due.
The real reason is that by weakening the mafia, a healthy economy is finally liberated and can start running again.
La vera ragione è che, in debolendo la mafia, si libera finalmente l'economia sana, che può tornare a correre.
Let's analyze the first hypothesis, the one about the better commissioners.
Analizziamo la prima ipotesi, quella dei commissari più bravi.
If that were the case, we should see, I don't know, more money arriving from Rome or significantly better management of local finances.
Se fosse così, dovremmo vedere e non so, più soldi arrivare da Roma o una gestione delle finanze locali nettamente migliore.
And yet no, the data doesn't confirm it.
E invece no, i dati non lo confermano.
But the smoking gun is something else.
Ma la prova schiacciante è un'altra.
When a municipality is dissolved for other reasons, unrelated to the mafia,
Quando un comune viene sciolto per altri motivi, che non centrano con la mafia,
there is no trace of these crazy economic effects.
di questi effetti economici pazzi, schi non c'è traccia.
So, no, it's not just a matter of good administration.
Quindi, no, non è solo una questione di buona amministrazione.
And so, by exclusion, we are left with the second hypothesis.
E quindi, per esclusione, ci rimane la seconda ipotesi.
Which is what the research confirms without a shadow of a doubt.
Che poi è quella che la ricerca conferma senza ombra di dubbio.
The authors' words are clear.
Le parole degli autori sono chiare.
These interventions work because they strike at the mafia's power.
Questi interventi funzionano perché colpiscono il potere della mafia.
And this, in turn, does something fundamental: it rebuilds trust.
E questo, a cascata, fa una cosa fondamentale, ricostruisce la fiducia.
Trust in institutions, trust in the market.
Fiducia nelle istituzioni, fiducia nel mercato.
The proof that trust is changing can be seen right at the polls.
E la prova che la fiducia sta cambiando si vede proprio nelle urne.
After the receivership, people vote differently.
Dopo il commissariamento, la gente volta in modo diverso.
Younger people are elected, with a higher level of education,
Chi viene letto persone più giovani, con un livello distruzione più alto
and, a very interesting fact, more women.
e dato molto interessante più donne.
The usual suspects, professional politicians, drop drastically,
Calano drasticamente i solidi noti, i politici di professione
as do those with too many ties to the business world.
e anche quelli controppi legami con il mondo delle aziende.
It's as if the electorate says "enough, we want a fresh start."
E come se l'electorato dice se basta, vogliamo a Ria Nuova.
Let's go even deeper.
Mandiamo ancora più a fondo.
Where does this growth come from?
Dove nasce questa crescita?
Well, it's not distributed randomly.
Beh, non è distribuita a caso.
The explosion of new companies happens almost entirely there.
L'esprosione di nuova imprese avviene quasi tuttalli.
In sectors that have always been the ATM for the mafia:
Nessettori che sono da sempre il banco matte delle mafia
construction, waste management;
e di l'izia, gestione dei rifiuti,
in these fields, the growth is almost 20%,
in questi campi la crescita è di quasi il 20%
in other sectors, practically zero.
negli altri settori, praticamente zero.
This tells us something very clear.
Questo ci dice una cosa chiarissima.
The monopolies that crime had imposed by force are being broken.
Si stanno rompendo i monopoli che la criminalità aveva imposto con la forza.
And if we look at individual companies, the story becomes even clearer.
E se guardiamo alle singole aziende, la storia diventa ancora più netta.
The companies that were previously friends with the corrupt administration,
L'emprese che prima erano amiche della ministrazione corrotta
those that always won the contracts, what happens next?
quelli che vincevano sempre gli appalti che succede dopo.
They collapse, they lose work, they lose value,
Crollano, perdono lavoro, perdono valore,
and who grows? Everyone else.
e chi è che cresce, tutte le altre.
Those not connected, those that were previously kept out of the system.
Quelle non connesse, quelle che prima verivano tenute fuori dal sistema.
They are the engine of the recovery.
Sono loro il motore della ripresa.
And now, the definitive proof, the smoking gun if you will:
E ora, la prova definitiva, la pistola fumante se vogliamo,
what happens in those municipalities where, after two years of commissioners,
che succede in quei comuni dove dopo i due anni di commissari
people vote back in the same people as before?
la gente è rivota le stesse persone di prima.
Simple: there is no economic growth.
Semplice, la crescita economica non c'è.
Zero.
Zero.
This is the key point of the whole story.
Questo è il punto chiave di tutta la storia.
The state's intervention works only if it brings about a real political change;
L'intervento dello stato funziona solo se porta un vero cambiamento politico,
otherwise, it was all useless.
altrimenti è stato tutto inutile.
Okay, let's sum it up.
Ok, tiriamo le somme.
What do we take away from all this analysis?
Cosa ci portiamo a casa da tutta questa analisi?
What is the gist of it?
Qual è il succo del discorso?
The message, in my opinion, is very powerful.
Il messaggio secondo me è potentissimo.
Fighting the mafia when it infiltrates politics
Combattere la mafia quando si infiltra nella politica
is not just a matter of legality, of justice.
non è solo una questione di legalità, di giustizia.
No.
No.
It is one of the most effective economic development policies that exist.
È una delle più efficaci politiche di sbiluppo economico che esistano.
It means unlocking the potential of a territory.
Significa sbloccare il potenziale di un territorio.
Giving birth to companies, creating real work,
Farnascire aziende, creare lavoro vero
and giving a future to entire communities.
e dare un futuro a intere comunità.
And we close with a question, a provocation
E chiudiamo con una domanda, una provocazione
left open by the researchers themselves.
che lasciano aperta gli stessi ricercatori.
If this policy is so harmful to the mafia's business,
Se questa politica è così dannosa per gli affari della mafia,
why don't we see the bombs and the violence of the 90s anymore?
come mai non vediamo più le bombe la violenza degli anni 90.
Maybe they understood that a head-on collision with the state
Forse hanno capito che lo scontro frontale con lo stato
ultimately doesn't pay off,
alla fine non combiene,
that it's better to blend in, to change their skin.
che meglio mimetizzarsi, cambiare pelle.
A question that helps us understand how the fight
Una domanda che ci fa capire come la lotta
against organized crime
alla criminalità organizzata
is a chess game that never ends
sia una partita a scacchi che non finisce mai
and that we must always be ready to understand the next move.
e che bisogna essere sempre pronti a capire la prossima mossa.